[SPEAKER_00] Logopetski podcast Dialog.
[SPEAKER_00] Danas je s vama Marta i Marta će ispričati svoju priču o oštećenjima sluha, o svojoj naravno rehabilitaciji slušanja, ali isto tako ćemo pričati puno i o plesu, glazbi, među ljudskim odnosima, tako da me to posebno rade.
[SPEAKER_00] Dobrodošla u Dialog.
[SPEAKER_00] Bog, hvala.
[SPEAKER_00] Pa evo Marta za početak, ja bih htjela da ti malo svojim riječima opišem što je to oštećenje sluha u t tvom slučaju.
[SPEAKER_01] Znači, postoji različite vrste oštećenosti sluha koje se mogu podijeliti po stupanju oštećenosti, a to je gluhoća, a to je potpuni nedostatak sluha, a ima i nakluhost koji je malo manji i lakši oštećenje sluha, a kod mene to je reći si.
[SPEAKER_01] Reći si imao genetsko naštećivanje i imam 90% oštećenje i spadam u to što tešku na sluhoću.
[SPEAKER_00] Da li se sjećaš, ti sad jako dobro naravno, kažeš da imaš taj težak stupanj na sluhoću, međutim govoriš, razumije da se čuje.
[SPEAKER_00] Evo, sad si gošć u podkastu, ajde, da imaš oštećenje sluha, međutim vjerujem da nije od uvijek bilo tako, da si mogao u potpunosti sve ispraviti.
[SPEAKER_00] Kako su izgledala te neke tvoje najranije godine?
[SPEAKER_00] Kakva je bila tvoja komunikacija s okolinom?
[SPEAKER_01] Pa ja se sjećam kao djete, da sam bila u suvaku, a sa dvije i pol godine sam krenula u suvak i ta sam počela rehabilitaciju.
[SPEAKER_01] Meni su roditelji kupili digitalne aparate i pa smo mi s time vježbali govor, slušanje.
[SPEAKER_00] Kako ti je izgledalo to u suvaku?
[SPEAKER_00] Sjećate se tih terapija?
[SPEAKER_01] Pa malo mi je kao mutna memorija, ali ja se sjećam da bilo je puno čitanja, morali smo učiti pisati, čitati i slušati.
[SPEAKER_01] Čak smo imali neke slušali se, ti smo mi skinili aparateće.
[SPEAKER_01] Bilo je puno djece s kim sam ja bila u toj grupi koji su imali teško ostačenje sluha, svi smo mi imali digitalni aparateće, pa smo mi imali te slušali.
[SPEAKER_01] se bez aparatiča da mi vježbamo taj nedostatak sluha koji imamo.
[SPEAKER_01] I sa tih danim aparatičem smo imali i vježbe da mi međusobno pokušavamo verbalno komunicirati.
[SPEAKER_01] I to smo imali jedan po jedan, individualno.
[SPEAKER_01] Da, sa učiteljicom, profesoricom i bez svakakvih aktivnosti.
[SPEAKER_00] Jer pamtiš to kao nešto lijepo?
[SPEAKER_00] ili kao nešto naporno?
[SPEAKER_01] Pa većinom lijepo, a ima i jako nošik jer bilo je puno i svača i nismo mogli komunicirati i nismo mogli kako bi to rekli, express emotions.
[SPEAKER_01] Pa i tu isto bilo malo.
[SPEAKER_00] Mislim, frustracije na ovom dostatku mogućnosti izražavanja.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Vratit ćemo se naravno u suvak i u to je vrtičko razdoblje.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je malo ovaj period prije.
[SPEAKER_00] Znači, rekao si da je to recessivno u tvojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Je li postoji još neko koji ima oštećenje sluha?
[SPEAKER_00] Očito da ima, ali ne poignamo nikog.
[SPEAKER_01] To je valjda bra, brat, tje, bra, paka.
[SPEAKER_01] Ja ne znam sa koje strane.
[SPEAKER_01] Kad sam se rodila, ja sam brma u toj obitelji koji je gluho.
[SPEAKER_01] I kako su roditelji, ako se sjećaš?
[SPEAKER_01] Je, pa sam pitala mamu puno puta.
[SPEAKER_01] Kako si reagirala, koji je bio tvoj dojam?
[SPEAKER_01] Bila je naravno u šoku i u čudotu, pa kako to i nije očekivala?
[SPEAKER_01] Ne poznaje nikog koji je kloh i nema uopće nikakve znanje, iskustva sa tom temom.
[SPEAKER_01] Kloh, i pitat joj kako ću odgajati kloh od djete, i puno toga je krenula istraživati i raspitat oko.
[SPEAKER_01] I tako i drugi član familije, isto, pak i ti, da su isto bili totem u šoku i isto pitali kako to.
[SPEAKER_00] Znaš, jesu oni imali osjećaj da imaju podršku sustava, dakle, liječnika ili pedijatra, bilo koga koji već.
[SPEAKER_01] Moja mama je imala podršku od moje tate i to je jako puno pomoglo, a isto tako moja mama je borac, onaj taj tip koji će boriti.
[SPEAKER_01] Za sve i za moje pravo, i za najbolji tretman koji ja mogu imati, i uspjela je dobiti tu potičku.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo.
[UNKNOWN] Divno.
[SPEAKER_00] Mislim, često se nažalost dešava, ovisi naravno u koje doba povijesti se nalazimo u Hrvatskoj, da te podrške nije uvijek bilo od strane sustava.
[SPEAKER_00] I ono što se događa isto kod čujućih roditelja koje dobiju dijete koje je nagluho ili gluho, je da moraju na neki način proći onaj period žalovanja, grieving, onaj period.
[SPEAKER_00] Onih pet stupnjeva, zato što su mislili da imali su neku viziju tog djeteta, a sad je naglo drugačije.
[SPEAKER_00] Nisu mogli znati, naravno, dok se ti nisi rodila.
[SPEAKER_00] I taj period je nešto što mora proći, to je nešto prirodno.
[SPEAKER_00] I sreća mi je, evo, tvoja mama je brzo se pravacila u borilački mod, te osigurava.
[SPEAKER_00] Još je.
[SPEAKER_01] Ja te njoj divim i molim za sve što je učinila za mene.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Znači, nakon tog perioda, vrlo brzo si ona došla i u suvak, u tu vrtičku skupinu.
[SPEAKER_00] Rekao si da si ponekad imala taj osjećaj.
[SPEAKER_00] da se nisi mogla izraziti.
[SPEAKER_00] E sad, je li tvoja mama ikad ili tvoja cijela obitelj razmišljala možda o znakovnom jeziku?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Mislim, moja mama imala tu ideju da prvo radimo što prije, da razvijamo taj govor i slušanje.
[SPEAKER_01] Ona je smatrala da znakom nisi lako može, kaš ne naučiti, a govor ne.
[SPEAKER_01] Kad kaš ne krenem za govorom, to je sve teže.
[SPEAKER_01] Mogu izvješavati jer postoje te mičići u.
[SPEAKER_00] Naravno, govorni aparat.
[SPEAKER_01] Da, koji treba što prije istrenirati da bi mičić mogao normalno funkcionirati.
[SPEAKER_01] Pa smo mi uglavnom samo fokusirali na to da vježbamo usne usne.
[SPEAKER_01] Kada se to zove usne mičići, muskulatura koji se udjeluje u govoru i sve te mičiće ok oko brata i tisanja.
[SPEAKER_00] A koja je tvoja mišljenja o znakovnom jeziku?
[SPEAKER_01] Pa privlači me i zanima me.
[SPEAKER_01] Jednom sam išla na neki tečaj, ali to tek u srednjoj školi sam ja upisala za taj tečaj.
[SPEAKER_01] Nakon toga otustala, nisam imala vremena, ali još uvijek, još dalje planiram.
[SPEAKER_01] Još uvijek te zanima.
[SPEAKER_00] Da, da planiram.
[SPEAKER_01] Uskoro u putući se.
[SPEAKER_00] Super, odlično.
[SPEAKER_00] Trenutno je mišljenje stručnjaka da bi trebalo krenuti paralelno i sa znakovnim, znači nekakva dvojjezična rehabilitacija, znači i znakovni jezik i govorni jezik, da na jednu stranu kao što ti kažeš odmah vježbaš tu cijelu muskulaturu i način fonacije, a s druge strane da se možeš izražavati dok ovo ne dođe, dakle da razvijaš taj jezik.
[SPEAKER_00] Mene zanima kako je izgledala tvoja komunikacija onda u toj najranijoj dobi dok si još učila sve to suvagu.
[SPEAKER_00] To su ovako sa tvoje obitelji koja je naravno čujuća.
[SPEAKER_01] Ja sam ti sa digitalnim aparatičem, istom vježbanjem koje smo mi imali, jako brzo i dobro napreduvala.
[SPEAKER_01] Da sam mogla bez problema verbalno komunicirati, ali naravno sam morala tražiti da malo sporije i klahne pričaju, i tad sam čitala usta.
[SPEAKER_01] Jer kad čitam usta, to mene isto vizualno pomaže.
[SPEAKER_01] Pomaže razumijeti i pratiti razgovor sa djecom i za obitelj.
[SPEAKER_00] Koliko je lako ili naporno čitati Susana?
[SPEAKER_01] Ja kao djete sam navikla na to i to je mene postalo nomano, pa ne mogu reći da mi je bilo teško i naporno.
[SPEAKER_00] Znači, uspjela si se snalaziti nekako sa čitanjem Susana.
[SPEAKER_00] Nakon suva ovog vrtića, si krenula kratko i kod njih u školu, ili tako?
[SPEAKER_00] Ako sam dobro zapamtila, i onda si dobila kohlarni test.
[SPEAKER_01] Da, znači, pet godina sam bila u Suvaku i kao što sam rekla, jako sam dobro napredovala.
[SPEAKER_01] Pa je Suvak odlučio mene pustiti da odem u redomnu školu.
[SPEAKER_01] I tamo sam ja brzo se prilagodila i to je družiti sa klohom djecom.
[SPEAKER_01] I odjednom sam u školu za djecom koji čuju, i ja sam jedina kloha.
[SPEAKER_01] Kako je to bilo?
[SPEAKER_01] I prvo sam se prilakodila i to me još više pomoglo, više napredovati u slušanju.
[SPEAKER_01] Jer sam morala više pratiti i opratiti pažnju šta tijesa govore i šta pričaju.
[SPEAKER_00] A jesam li osjetila nekakvu razliku u odnosu tog komunikacije sa djecom sa oštećenjem sluha i sa djecom koja su urednog sluha?
[SPEAKER_01] Pa vidjela sam veliku razliku jer kao što sam rekla u suvaku.
[SPEAKER_01] je bilo teško verbalno izraditi svoje emocije i tvoje želje što hoćeš reći.
[SPEAKER_01] Nisu me mogli razumijeti ili nismo mogli naći tu riječ koju smo htjeli izraditi.
[SPEAKER_01] A sa tjesom koji čuju u rendernu školu su znali to izraditi i reći.
[SPEAKER_01] I onda sam ja od njih to naučila i sad nam aha, znači tako idem ja tako probati izraziti.
[SPEAKER_00] Znači, zapravo ti se u redovnom sustavu pružila prilika da učiš od druge djece.
[SPEAKER_00] Mada se možda na prvu to čini izazovnim.
[SPEAKER_00] Sada me zanima, je li bilo nekakva promjena u tome kako se ta djeca odnose prema tebi?
[SPEAKER_00] Jesam li ikad imala neka neugodna iskustva zbog tvoga oštećenja sluha?
[SPEAKER_01] Pa iskreno, ne sjećam se puno, to je davno bilo, ali samo se sjećam ta sam ja.
[SPEAKER_01] morala dijetu, i čak je moja mama došla u školu, u osnovnu školu, etucirati moju učiteljicu iz cijele razred.
[SPEAKER_01] Što znači imati gluhoću i kako komunicirati sa gluhom tijesom.
[SPEAKER_01] Pa su tijesa koji su htjeli sa mnom komunicirati, su morali više paziti na to da gledaju mene u lice, da mogu čitati njihov izraz.
[SPEAKER_01] lisa i usta.
[SPEAKER_01] I to je bilo na početku, prvi razred, kad sam imala tegidani aparat.
[SPEAKER_01] A onda u drugom razredu, sam konačno bila operirana da dobim umjetni bužnis.
[SPEAKER_01] I tad se onda promijenilo i tad se moglo malo bolje pratiti komunikaciju i druženicu čući čem tjesno.
[SPEAKER_01] Doći ćemo do toga.
[SPEAKER_00] Još malo me samo zanima ovaj dio.
[SPEAKER_00] Ovaj dio vezano s školom, školovanje.
[SPEAKER_00] Prije nego što si imao taj skok na košljarni, rekao si da je mama došla malo održati.
[SPEAKER_00] Preposađujem da onda možda nije bilo logopeda u školi, ili?
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_00] Pa je mama vjerojatno onda preuzela logoped.
[SPEAKER_01] Samo je jednom došla ta ispričata.
[SPEAKER_01] To je bilo na početku, kad smo mi svi krenuli u prvi rad.
[SPEAKER_00] Što ja mislim je upravo najbolji način da se svi odmah na početku poznaju.
[SPEAKER_00] Što bi ti rekla, osim toga da te se gleda ravno u lice, da se govori jasno i sl.
[SPEAKER_00] Što ti još pomoglo u školovanju?
[SPEAKER_00] Sad, kada bi ti morala nekom dati savjetovanje za tako neko dijete, što bi predložila?
[SPEAKER_00] Dobar pitanje.
[SPEAKER_01] Što mi je još pomoglo?
[SPEAKER_01] Pomoglo mi je možda više sam vokabula naučila, više riječi jer u svakom smo učili, ali smo jako.
[SPEAKER_01] limitirani.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] U redom smo i, uglavnom, ta malo više vokabula sam naučila.
[SPEAKER_01] I to ti je onda vjerojatno i pomoglo da bolje razumiješe, da se sama možeš porazumijeti.
[SPEAKER_00] Iskreno, ne mogu, ne mogu se sjetiti.
[SPEAKER_00] Nešto specifično što ti je pomoglo, ali vjerojatno jesi li imala osjećaj možda, da to jesu niži razredi osnovne škole, ali je li mama možda dodatno radila još s tobom kod kuće?
[SPEAKER_01] Je, je moja mama.
[SPEAKER_01] je baš puno radila sa mnom, tako da nisam samo učila vježbala u školi, nego sam imala i još privatne sate kod kući.
[SPEAKER_01] Moja mama je aktivno vježbala sa mnom.
[SPEAKER_01] Naprimjer, mi sjednemo u kuhinji sa stolom i moja mama bi pokrila usta, tako da ja ne mogu čitati usta, nego moram slušati što mi mama govori i nadjerala me da ja ponovim što je rekla.
[SPEAKER_01] I isto tako i kad mi.
[SPEAKER_01] I kad smo mi išli u park, i onda moja mama vidi ambulantu i čuje ambulantu.
[SPEAKER_01] A ja još nisam vidjela ambulantu, pa mi mama testirala i pitala: Je si čula ambulantu, otkud to lazi, vidiš ti je ambulanta i to čuješ?
[SPEAKER_01] I tako morala sam ponajem reći: da, da, čujem i takvih stvari smo mi non-stop.
[SPEAKER_00] Zanimljivo, to je ono o čemu često pričamo u logopediji: a to je da su nam roditelji najvažniji saveznici.
[SPEAKER_00] Dakle, to što mi radimo u rehabilitaciji jedan po dva puta tjedno.
[SPEAKER_00] Neće značiti ništa ako se doma isto ne radi.
[SPEAKER_00] Ovo je sjajan primjer kako se kroz neke svakodnevne situacije može vježbati upravo to što si ti, a to je vještina slušanja.
[SPEAKER_01] Ta moja mama je od malih noguć je borila se mene i htjela je da ja naučim govoriti i slušati.
[SPEAKER_01] Evo i uspjela je to.
[UNKNOWN] Divno.
[SPEAKER_00] I sad dolazimo do ovog dijela da ste se odlučili na kohledni.
[SPEAKER_00] Kako to?
[SPEAKER_00] Kako to je za devet godina?
[SPEAKER_01] Pa u biti, u suvaku su me već ponudili, ali su moji roditelji odlučili to da nekom drugom da dobiju umjesto mene, i oni su htjeli čekati.
[SPEAKER_01] Ja mislim da tu ima meče.
[SPEAKER_01] Da, kad su me ponudili, to je bio stari model.
[SPEAKER_01] A umjetne pušnice, koje je to šta nepraktično, prije to izgledalo.
[SPEAKER_01] Imala si emblem koji je bio pomiješan sa nekom kutijom koju si morala staviti oko vrata.
[SPEAKER_01] i to ti vici kao mančić, ali velika kutija.
[SPEAKER_01] I to je bilo dosta nepraktično.
[SPEAKER_01] Ja sam bila jedno jako aktivno djete koje je znalo razbijati aparateće.
[SPEAKER_01] Često su morali popravljati moje aparateće, a kamoli užnica koja je skuplja i više vrijedi nego digitalni aparateće.
[SPEAKER_01] Pa su oni čekali da izađe novi i bolji model.
[SPEAKER_01] I sad devet godina.
[SPEAKER_01] Godina su konačno dobili novu ponudu, išao je novi motel koji je malo bolji.
[SPEAKER_01] I nema taj vrate, neko to samo na uhoj.
[SPEAKER_01] I tata mi je onda krenula na operaciju i dobila pušnicu.
[SPEAKER_01] I ja se sjećam, s devet godina, možda?
[SPEAKER_01] Sjećam se, imala sam devet godina i ja se sjećam da me klava, nakon kad mi se probudila, bila sam na operaciji.
[SPEAKER_01] Sjećam se da su me uspavali i da su mi oprijali jedan dio kože.
[SPEAKER_01] Morali iza uha određiti gožu da bi mogli implantirati u moj koklija.
[SPEAKER_01] To je kao, kad se kaže, ako si išao.
[SPEAKER_01] Pužnica, da to je.
[SPEAKER_01] Pužnica, e bužnica.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam da kad mi se probudila, imala sam omotanu glavu i klava mi je bila kao kamen.
[SPEAKER_01] Jej, jela se mogla podignuti klavu iz kreveta.
[SPEAKER_01] Sjećam se da je to jako boljelo, i onda sam se prvo morala oporavljati, i nakon toga su mi stavili implant.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam da mi je zvuk bio malo neutričan.
[SPEAKER_01] Na početku nisam mogla čuti ništa, neko samo zvono koje je zvonilo non-stop.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla, možda dva, tri dana mi je trebalo da se naviknem na to zvono koje je polako.
[SPEAKER_01] A je postalo sve manje i manje, i odjednom sam mogla čut zvukove koje je bilo tako kristano čisto.
[SPEAKER_01] Kakvo je to bilo osjećaj za tebe?
[SPEAKER_01] Nisam mogla vjerovati.
[SPEAKER_01] Ko ta sam u drugom svijetu došla?
[SPEAKER_00] Što si prvo čula, jesu to bili nekakvi govori tvoje obitelji?
[SPEAKER_01] Pa da, prvo sam čula kao šum i onda sam čula tog doktora koji je sjedio preko puta.ta, i testirao, i čula sam da je muški glas.
[SPEAKER_01] A to prije nisi mogla razaznati.
[SPEAKER_01] Da, i mislim, čula sam i muške klasove sa digidanim aparatičem, ali na ovaj bušni su tako kristano čisto.
[SPEAKER_01] I tu moja mama, i tu čula sam njezin glas na drugačiji način, nego što bi ja čula sa aparatičem.
[SPEAKER_01] Čak sam čula avion, i ja se sjećam, nakon možda tjedan., dva tjedna, kad sam se navikla, izašla van u park i čula sam avion.
[SPEAKER_01] Nisem nikad čula.
[SPEAKER_01] Torno.
[SPEAKER_01] Bilo, wow.
[SPEAKER_00] Anteglipo, pore.
[SPEAKER_01] Je li sve u vezi toga bilo pozitivno?
[SPEAKER_00] Jako sam osjećala da si možda prepravljeno, overwhelmed sa svim zvukovima?
[SPEAKER_01] Sama se sjećam te je bilo pozitivno.
[SPEAKER_01] Pozitivno.
[SPEAKER_00] I kako su tvoji roditelji i obitelj reagirali na tebe?
[SPEAKER_00] Bilo je jako sjećam.
[SPEAKER_01] Svi su bili jako zadovoljni, da je to sve jako dobro prošlo i jako su sretni bili.
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_00] I rekla si, onda si nastavila, bila je neka promjena u školi, isto tako i sada.
[SPEAKER_01] Da, i otkad imam tu pušnicu, mogla sam lakše i bolje pratiti tu komunikaciju među tijese.
[SPEAKER_01] Ali još uvijek talije su morali pratiti pažnju da ponovim neke reči, da ne uhvatim sve odjedno, pa onda molim te ponovite još jedno.
[SPEAKER_01] bitno.
[SPEAKER_01] Jesu li te djece ispitivale o tome?
[SPEAKER_01] Kako se ti to njima objasnilo?
[SPEAKER_01] Pa jesu.
[SPEAKER_01] Na početku su puno pitali, a onda kasnije su navikli i to je njima isto postalo normalno.
[SPEAKER_00] I kako se ti njima objasnila što je to?
[SPEAKER_01] Pa pokazala sam kako to izgleda i nisam znala puno objašnjenja.
[SPEAKER_01] Nisam znala puno objašnjenja.
[SPEAKER_01] Ali ovako, nekaj ranog sam objahnila kakav je to osjećaj, kakav je osjećaj.
[SPEAKER_01] kad skinem išta ne čujem?
[SPEAKER_01] Kad skinem, imam osjećaj vibracije.
[SPEAKER_01] Takve sitnice sam malo.
[SPEAKER_00] Još me zanima, jesam li čula sebe drugačije za kohljare i kako je to bilo?
[SPEAKER_01] U odnosu na digitalne aparate?
[SPEAKER_00] Pa je, je.
[SPEAKER_01] Malo drugačiji ton.
[UNKNOWN] Aha.
[SPEAKER_01] I skušala sam da ja mogu kontrolirati ton klasova.
[SPEAKER_01] Da mogu kontrolirati malo lakše pričom i malo klašnjem.
[SPEAKER_01] To sam mogla ići sa aparatičem, ali ne tako dobro.
[SPEAKER_01] Ona je radila precizno, zapravo.
[SPEAKER_00] Sa kohladarnim.
[SPEAKER_00] Kako bi ti opisala, sada znači prošla si tu osnovnaškolsku razdoblje, onda si upisala srednju, fax ili tako?
[SPEAKER_00] Taj cijeli period, kako ti je izgledalo obrazovanje?
[SPEAKER_00] Jesi li naišla na neke prepreke ili si sa kohladarnim uspjela?
[SPEAKER_01] Pa, kad sam ja dobila tu pušnicu, oni su odmah upisali na jedan dodatni predmet, to je više kao after school activities.
[SPEAKER_01] Nakon škole, još jedan predmet, a to je bio engleski.
[SPEAKER_01] Pa, tam počela učiti strani jezik, engleski, jer sam mogla sa pušnicom ono challenge myself, i onda mi je to dobro došlo.
[SPEAKER_01] Jer sam ja, kad sam završila drugi razred, i krenula u treći, sam priselila u Švicarsku.
[SPEAKER_01] I meni su moji roditelji stavili u privatnu američku školu.
[SPEAKER_01] I to je meni bio drugi novi izazov.
[SPEAKER_01] Ne, ono mučila sam da naučim govor.
[SPEAKER_01] Slušajmo na hrvatku i sad ajmo na englesku.
[UNKNOWN] Ko je to bilo?
[SPEAKER_00] Ajmo na englesku.
[SPEAKER_01] Ko je to bilo?
[SPEAKER_01] Ajmo na englesku.
[SPEAKER_01] Ali dobro mi je tošao taj.
[SPEAKER_01] Mi smo isto imali i privatne sate u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Da mi dolazila učiteljica učiti engleski, i to mi dobro došlo.
[SPEAKER_01] Jer kad sam išla u tu novu školu u Švicarskoj, sam imala logopediju koja je meni dolazila u školu dva puta tjedno i tu mi je ona puno pomogla napredovati.
[SPEAKER_01] Na koji način ti je logopedija tamo pomagala?.
[SPEAKER_01] Znači, prvo smo radili, to je, kad bi savršila školu, svi djeca idu doma, a ja sam još ostala sa vremena u školu za tom lokopedinjom.
[SPEAKER_01] I onda bi ona meni pomogla raditi zadaću.
[SPEAKER_01] I onda kroz tu zadaću smo učili neke nove riječi na engleskom, pa sam ja i na taj način razvijala novi vokabular.
[SPEAKER_01] Vježbali smo slušanje na engleskom, pa bi ona čitala pitanje.
[SPEAKER_01] Ja sam morala odgovoriti na engleskom i pisati na engleskom.
[SPEAKER_01] I to je isto bio dodatni napredak, razvoj u slušanju i u govoru.
[SPEAKER_01] Ja sam morala koristiti i druge mičiće jer na hrvatskom je drugačije.
[SPEAKER_01] Naravno, da, izgovor se razlikuje.
[SPEAKER_01] A na engleskom nije, ima malo drugačiji način kako treba.
[SPEAKER_01] Treba stvoriti neke glasove, govoriti te APC-e, te i to isto.
[SPEAKER_00] Si bila frustrirana što se sada, evo, te u drugoj državi, sad još novi jezik, sad moram učiti nove riječi?
[SPEAKER_00] Ili se to prihvatilo?
[SPEAKER_00] Ne, baš mi je to bilo jako zanimljivo i uspudljivo.
[SPEAKER_01] Baš je zanimljivo kako puno utječe stav.
[SPEAKER_00] Što vjerujem da je došlo od tvoje mame.
[SPEAKER_00] Pa je li ti?
[SPEAKER_01] Meni je mama tu puno pomogla i usadila tu, ono da se mogu boriti i da mogu ja to.
[SPEAKER_01] Uspjeh je dokaz to što sam ja u subjektu uspjela napredovati i da imamo kužno još bolje.
[SPEAKER_01] I to mi je dalo tu motivaciju.
[SPEAKER_00] Koliko ti to danas znači u svom svakodnevnom životu, poslovnom, privatnom, taj neki mindset da možeš ako se boriš?
[SPEAKER_01] Pa je to mi pomaže da ja izađem iz konverzije i da probam tu učiniti.
[SPEAKER_01] Ako sam ja mogla kao dijete taj izazov., usbit, otradit.
[SPEAKER_01] Pa, valjda, mogu ju, ja, valjda.
[SPEAKER_00] Jeli tango bio izlazak iz komfortzone, ili se se prije bavila?
[SPEAKER_00] Je?
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam oduvijek monila pleća.
[SPEAKER_01] Ja sam kao dijete krenula na palet.
[SPEAKER_01] I tako, kao iz godine malo paleta u srednjoj školi, sam išla na hip-hop.
[SPEAKER_01] Aha, super.
[SPEAKER_01] Ja onda, nakon hip-hop, sam opet išla na palet.
[SPEAKER_01] Pa sam malo tuštala i je no.
[SPEAKER_01] Jedno vrijeme sam razmišljala o tome što bi morala ići na tanko.
[SPEAKER_01] Zašto tanko?
[SPEAKER_01] Pa sviđa mi se ta glazika, ta latinska glazika i taj ples.
[SPEAKER_01] Čak sam vidjela jedan film koji se zove Tekken Lied.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] I kad sam vidjela kako plešu tanko, zaljubila sam se i od uvijek sam to htjela probati, ali se nisam usudila i imala osjećaj da možeš imati.
[SPEAKER_01] jako dobar sluh za tu muziku, je dan, je jednostavno ples.
[SPEAKER_01] To kao moraš slušati taj ritam i odraditi korake.
[SPEAKER_01] Ali mi je moja mama rekla: Pa, ajde, piši ako ti se ne sviđa, nikom ne sviđa.
[SPEAKER_01] Prešao, upravo to.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tako se onda odvažila i opisala.
[SPEAKER_01] Ja onda sam tako pisao i pomišljao, joj, baš mi je drago.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Kako ti sad me zanima?
[SPEAKER_00] kako onda boji maš glazbu.
[SPEAKER_00] Recimo, skidaš li ti kad svojoj kohljarni i osjetiš li neku razliku u tome?
[SPEAKER_00] Koliko možeš čut bez?
[SPEAKER_01] Kad ja skinem pušniću i aparatić, ja nosim obatva u istom vremenu, na jedno uho imam pušniću, a na drugo aparatić.
[SPEAKER_01] I kad ja obatva skinem, ja ti mogu čutiti muziku bi prsnu.
[SPEAKER_01] Znači, neko može jako pojačati muziku i to mogu osjetiti.
[SPEAKER_01] kroz toplina i kroz prsa.
[SPEAKER_01] Da, kroz prsa osjetim tu vibraciju i taj pes.
[SPEAKER_01] A kad stavim, onda čujem ritam.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Kad stavim pružni su i aparatiće, onda čujem ritam.
[SPEAKER_00] I rekao si da si imala te neke strahove o tome kako ćeš pojmat glazbu, što je bitno naravno i ritam za tango.
[SPEAKER_00] A kako je bilo kad si krenula plesati?
[SPEAKER_00] Je li to bilo presudno?
[SPEAKER_01] Kad sam krenula s tim, shvatila sam da nema razloga se.
[SPEAKER_01] Osio, kas je nema razlog, jer se ti strahovi je kao ja, žena sam follower.
[SPEAKER_01] A to znači da taj muškarac s kim ja plešem, mora mene voditi, pa ja kroz njega pratim te ritam, pa mi je to malo olakšalo.
[SPEAKER_01] To znači da ja, znaš, kad se kaže relay, osloniti se.
[SPEAKER_01] Na njega da on pratite ritam i kad on pratite ritam, da ja pratim njega i njegove korake.
[SPEAKER_00] Ono što je meni isto pao na pamet je upravo to: imaš tu privilegiju da pratiš i da se, da prespustiš njemu taj dio da on sluša glazbu, a isto vremeno tango je dosta taktilan ples.
[SPEAKER_00] Znači, dosta toga se odvija u zagrljaju, te informacije za korake i taj lead zapravo proizlaze upravo iz našeg zagrljaja, iz tijela.
[SPEAKER_00] Pa mi je pao na pamet da si ti možda još bolja u tome zato što si osjetljivija na te neke taktilne podražaje?
[SPEAKER_00] Pa je po kotlu koji je na rukama i po prosim.
[SPEAKER_01] Pao prosječe na leđa, odsjetim taj korak koji će on učiniti, ja to bez problema mogu reći.
[SPEAKER_01] Odsjetiti, aha, ti meni daži taj signal, tu mi napravimo taj pokret, ja to napravim, ne pravim taj pokret koji je postoje.
[SPEAKER_01] Zavaziraš to, možda nisi točno čula u glazbi taj koji ti ide.
[SPEAKER_00] Ne opratim na ritmu uopće.
[SPEAKER_01] Čujem klajš, ali više fokusujem na njega, na njegov ritam.
[SPEAKER_00] Znači, tango je zapravo ispočetno idealan plez za tebe.
[SPEAKER_00] Pa je.
[SPEAKER_00] Šepalo je, i špalo je, baš za mene.
[SPEAKER_01] Divno.
[SPEAKER_00] Mi smo se isto upoznali u tango zajednici.
[SPEAKER_00] I počela smo pričati o ovoj temi, zapravo o poreču na festivalu.
[SPEAKER_00] Zanima me kako ljudi koji te ne poznaju i ne znaju, znači, ti sad imaš predivno, slušatelj, ne znam, predivno dugu kosu, ništa se ne vidi i ne kuži.
[SPEAKER_00] Kako ljudi reagiraju, jel te opće postavljaju neka pitanja, jel skuža da imaš nešto, kako to izgleda?
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi ne znaju., da sam gluha i ne vide.
[SPEAKER_01] Imam vrlo složenu kosu, i uvijek imam raspuštenu kosu, i to rijetko nosim rep ili punču, pa onda oni nikad ne znaju.
[SPEAKER_01] Ali najme to što pitač, pak mog naglačka, pitaju otku sam ja.
[SPEAKER_01] I onda se jako išne na te kad kažem da sam iz jagariba.
[SPEAKER_01] A kako to jesi živjela?
[SPEAKER_01] Mani je da i ne.
[SPEAKER_01] Živjela sam vani.
[SPEAKER_01] Ali to nije račuk, samo moj naglasak.
[SPEAKER_01] Zamijem, je li kloha?
[SPEAKER_01] Kloha, opan ne bi rekao.
[SPEAKER_01] Aha, ljudi ne bi rekli: ta sam kloha i uvijek misle, ta sam ja strankinja.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Najviše zbog naglaska.
[SPEAKER_00] Kako se nosiš sa tim nekim neću reći predrasudama, ali tim nekim idejama koje ti nameću da misle da si strankinja ili da.
[SPEAKER_00] Kako se nosiš sa time?
[SPEAKER_00] Je li ti to problem ili mislim da moraš oboliti svaki dan?
[SPEAKER_00] Molim te ljudima.
[SPEAKER_01] Volim da ljudi misle, da sam strankinja, i s time, kao na početku, te hepidema te počnemo i tako krene.
[SPEAKER_01] Neki razgovor.
[SPEAKER_01] Razgovor, pa onda pričamo o putovanju, i onda neki se zainteresiraju za aparate i za pušnicu kako to funkcionira.
[SPEAKER_01] Isto tako pitaju kako čujem klajsbu, kakav mi je taj ples.
[SPEAKER_01] Čak mi je jedan instruktor, Oski, je meni paš pitao puno o tome da li klohi ljudi mogu osjetiti vibraciju i da on, da njega to isto zanima, da klohi ljudi plesu vibraciju, a da ne čuju muziku.
[SPEAKER_01] Pa je to meni isto drago i zanimljivo kad netko tako može otvoreno o tome pričati.
[SPEAKER_01] Jako lijepo, mislim, nije svima.
[SPEAKER_00] uvijek ugodno da pričaju o svemu.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad je dolazi iz osobnog iskustva, čini se da ti baš voliš razgovarati o svemu.
[SPEAKER_01] To je nešto novo, nisam od uvijek monjela o tome i čak sam to sam bila u pupitu.
[SPEAKER_01] A to su najteže godine za sve.
[SPEAKER_01] Da, i to meni pio na neki način, sramila sam se i puno sam skrivala od toga.
[SPEAKER_01] A onda, kašnjem, radila na tome i prestala se toliko sramiti i skrivati.
[SPEAKER_01] Sada ovako mogu otvoreno pričati o tome, ali nije o tome.
[SPEAKER_01] Nije o tome.
[SPEAKER_01] A što se promijenilo?
[SPEAKER_00] Kako si uspjela doći u ovu fazu gdje ti je sad ugodno i drago pričati o tome zapravo?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim, tato ima već godinama, kao što mnogi tjesja kroz prioritete imaju nešto, pa onda se skrivaju ili.
[SPEAKER_01] To je kao neka faza, tam je prolazna faza, i kroz plede, kad sam počela otvarati sebe i prestati skrivati o tome, pa sam nekako polako počela izlaziti iz te faze da skrivam.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_00] Rekla bi, znači, neko kao općenito sazrijevanje, jednostavno prirodno je došlo da si prešla i prošlo?
[SPEAKER_00] Prirodno.
[SPEAKER_01] Trebalo je dugo, dugo, dugo vremena, pa sam se im puno skrivala., kao teenager.
[SPEAKER_01] Da, jasno.
[SPEAKER_00] Mislim, to i jesu jedna od najtežih godina u razvoju, upravo te puberte.
[SPEAKER_00] Tako da je nekako i prirodno da u tom periodu možda postoje dijelovi koje želimo sakriti za sebe.
[SPEAKER_00] Sad me zanima, možeš i ne moraš odgovoriti, ovo je sad potpuno na temi.
[SPEAKER_00] Utječe li oštećenje sluha i taj tvoj naglasak koji si spomenula na tvoje neke međuljudske odnose, možda romantične odnose i te prirode, ili si nekako primjenijetila da to nije faktor.
[SPEAKER_01] Pa nije faktor, njima to nikad nije smetalo i uvijek su bili isto centralizirani, puno pitali i njima bi bilo zanimljivo.
[SPEAKER_01] Čak i neki, a znam jednako isto kluh, pa on nam je nešto malo o tome, pa a super.
[SPEAKER_01] Tako nitko, nitko nije imao problema s time.
[SPEAKER_01] Što bi ti rekla, ja često dobijem pitanja od svojih nekakvih poznanika budući da ja isto sam logopeted, pa sam u tom području.
[SPEAKER_00] A ja, inače, jako ju volim kulturu gluhih i ovo područje štednje sluha.
[SPEAKER_00] Uvijek me pitaju je li pristojno pitat kad vide slušni aparatiće koje ha, ti ne čuješ kako to funkcionira ili je bolje samo se praviti onako i čekati da ti to spomeniš.
[SPEAKER_00] Evo, to subjektivno tebe pitam.
[SPEAKER_00] Pa, ja mislim da to ovisi o kome pričamo.
[SPEAKER_01] Kod mene to nije nikad smetalo, ta pače ja volim kad na neki način, ja volim da me netko pita jer to me ne pomaže da ja se otvorim i izjažem iz te vaze da se skrivam.
[SPEAKER_01] Ja osobno smatram da to nije nepristano, slobodno možeš pitati, a ima i neki koji ne mole da se pita, ali ja mislim da mnogi tuhi ljudi nemaju problema s tim i da oni isto razmišljaju kao ja, slobodno pitali i oni će.
[SPEAKER_01] malo rado otkovojiti.
[SPEAKER_01] Da ga preferiraš tu neku direktnost, ne možemo reći.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je, ti sebe identificiraš i dalje kao gluha osoba.
[SPEAKER_00] Iako, naravno, dobro čuješ sa kohlerom.
[SPEAKER_01] Pa, da, mislim, ja sam ti sa devet godina dobila pušnicu i ušla u tu društvo, čujući u društvo.
[SPEAKER_01] Ja nemam, ja sam izašla iz tog društva koji su kluhi u društvovu koji čuju, i tako sam ja odrasla kroz srednju školu, i to je moj posao, svi čuju.
[SPEAKER_01] Ja sam ti često osjetila kao da ja nisam kuha.
[SPEAKER_01] A ponekad ima moment da, samo malo, ja jesam kuha.
[SPEAKER_01] Gdje više pripadaš, što misliš?
[SPEAKER_01] Pa ja sam se navikla sa ljudima koji čuju, i ja sam tako odrastla i prilagodila u tom društvu.
[SPEAKER_01] Jonako.
[SPEAKER_00] Oprostite, je li se teško prilagoditi društvu koje nije, ajmo reći, dizajnirano po toj mjeri?
[SPEAKER_00] To što si ti izašla iz, dame i gospodo, nekih gluhih zajednica, ono se uronilo, se zapravo očuješ?
[SPEAKER_01] Meni je to bilo neko prigodno jer i kod doma sam okruženica opet, koji nisu gluhi, pa je meni to normalno, to oko mene ljudi nisu gluhi.
[SPEAKER_01] Je li ti to i kad utjec utjecalo na identitet?
[SPEAKER_00] To što tvoja obitelj čuje, a ti si tako gluha.
[SPEAKER_00] Je li taj moment izuva ga po prelazak u osnovnu školu?
[SPEAKER_00] Pa ne, nisam baš previše o tome razmišljala.
[SPEAKER_01] Nije imala nekakav efekt na tebe.
[SPEAKER_00] Ali i dalje se smatraš gluhom, ili?
[SPEAKER_01] Pa ja jesam gluha osoba, ali sa tom bušništvom koju imam, ne mogu reći ono osjećam čekota nisam gluha.
[SPEAKER_01] Takav osjećaj imam.
[SPEAKER_01] Jel ima momente kad je previše svega i nažalost više nikog slušati samo?
[SPEAKER_00] Da, ja kao djete u školi sam to znala raditi.
[SPEAKER_01] Da samo u kasim, aparati će i.
[SPEAKER_01] Želim vas više slušati.
[SPEAKER_01] Pa danas ne.
[SPEAKER_01] Ili?
[SPEAKER_01] Danas ne.
[SPEAKER_01] Znači, skroz i sam onda navikao.
[SPEAKER_00] Imala sam puno tih faza.
[SPEAKER_00] Jako lijepo, baš mi je ovo inspirajuća priča i htjela bih da tako nekako i završimo da nam kažem.
[SPEAKER_00] Imamo dosta slušatelja koji su roditelji.
[SPEAKER_00] Možda se nađu neki čujući roditelji koji imaju gluho ili nagluho djete, ili neka mlada, nagluha djevojka koja ovo sluša.
[SPEAKER_00] Što bi bila neki tvoj savjet ili poruka?
[SPEAKER_01] Neki imaju stepnjenja i racionjemanja prema gluhim ljudima, i pogotovo kad tražiš da ponoviš nešto jer njima je stalo razumijeti šta ti hoćeš reći, i njima je, mislim, nama je stalo ta komunikacija.
[SPEAKER_01] Da komuniciramo jer mi možemo sve napraviti i učiniti osim čuti.
[SPEAKER_01] Da, lijepo, predivno.
[SPEAKER_01] Savršena misao za završiti ovo epizodu.
[SPEAKER_00] Ja mislim isto tako da osim od tebe možemo puno naučiti od tvoje mame koja se borila za.
[SPEAKER_00] Da, mama.
[SPEAKER_01] Evo, pozdrav mami.
[SPEAKER_01] Koja se borila svim silama da ti imaš sve moguće resurse i da si ovako danas.
[SPEAKER_00] Lijepa mlada djevojka koja je toliko aktivna i u privatnom i u poslovnom životu da je baš gušće, gušće razgovarati s vama.
[SPEAKER_00] Hvala.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_00] Slušali ste još jednu epizodu dialoga.
[SPEAKER_00] Nadam se da vam je epizoda bila jednako draga kao i meni, a mi se slušamo već iduće srijede.
[SPEAKER_00] Ja sam Laura, ovo je Dialog.